# 誰?

nappa です。${COMPANY} で ${ROLE} として働いています。
あなたと一緒に働けることをうれしく思います。これからよろしくお願いします。

# これは何?

この文書は、いっしょに働いてくれるあなたが「快適に働けるようになる」までの所要時間を短くするために書いた文章です。

あなたとはできるだけ長い間いっしょに働きたいと思っていますが、永久にいっしょに働けるわけではありません。限られたその時間のなかで、できるだけ早いうちに快適になってもらえるといいなと思っています。

それから「私がどんなふうに考えているのか、何を大事にしていたいのか、どんなふうに働いているのか」をこの文書で伝えたいと思っています。そしてお互いをより理解し、よりよい関係にできればと思っています。

もっとストレートに書くとこうなります。
「これを読んで、うまく私を使ってください」。

この文書は必要に応じてときどき更新をします。きっと書き忘れていたことも出てくるでしょうし、考えが変わってくることも出てくるでしょう。そんなときには commit history をたどってみてください。

# 言葉の使い方

この文章では下記の言葉について特別な意味を付与しています。他の文章や一般的な日本語で使われる場合と違う意味を付与している場合があるので、注意してください。

- 「〜と思っている」「〜と考えている」
  - 私自身がそう思っている/考えているだけのことで、他の人にとっては違う見解もあり得るし、自分自身も考えが変わりうることを明示しています。
- 「〜してください」
  - 私からのささやかなお願いごとであって、ルールではありません。必ず守ってほしいというわけではありません。

# 私の役割

入社以来、私の役割は日々変化し続けています。

# マネジャーとしてわたしが大事にしている考え

- ${COMPANY}は大きな目標をもったスタートアップです。そのために必要なことは自分にできる範囲と、自分に得意なことと、限られた時間の範囲内でベストと思えることを何でもやりきるつもりでいたいと思っています。その範囲は技術に限らず、あらゆることが含まれるでしょう。
- 「要望を受けた通りに高速に開発する」ことが技術者のゴールではない、と考えています。高速にコードを書くことと、価値あるプロダクトを世に送り出すこととは違います。技術というものはそれ単体で存在するものではなく、それを使って幸福となる人がいて、初めて価値あるものとなるのです。だから、私は価値にフォーカスした技術者組織を作り出したいと思っています。
- 世界のために、ひとりでも優秀な技術者を育てたいと思っています。私といっしょに働いていただく方には、基礎的な知識を大事にすることはもちろん、心構えや技術者としての倫理観も含めて全員に一流の人物になってほしいと思っています。そのために必要な環境をつくります。

# お願いしたいこと

- 私のご機嫌取りは、あなたの仕事ではありません。
  そんなものよりも、あなた自身の人生観や職業的倫理観を、そして顧客に対する誠実さ、を最優先にしてください。
  (私への態度や言葉づかい・おべっかの類が、評価にポジティブに影響することはありません。)
- 良いと思ったこと、必要と思ったことは私に反発してでもやってください。遠慮は不要です。
  (私もそんなふうに上司に反発してきたので、その報いを受ける番が来たと思って覚悟しています。)
- もし技術的に間違ったことを言うことがあったら厳しく反論してください。
  私は、ひとりの技術者として、間違ったことを平気で言うような存在でいたくありません。

# ミーティングの依頼について

必要があればいつでも Google Calendar に予定を入れていただいてかまいません。翌日以降かつ業務時間 (10:00〜19:00) であれば、カレンダー上で空いている時間をいつでも抑えてセッティングしてください。業務時間外であれば前々日までにご相談いただければ大丈夫です。

## 緊急のことは緊急のうちにお願いします

緊急のことであれば予定を抑えず座席にまで来ていただいてかまいません。緊急の問題は急いで解決しないと取り返しがつかないことになってしまいますから、ためらうことはありません。携帯電話で呼び出していただいても大丈夫です。仮に誤報であってもかまいません (誤報であったとしても、あとから異議申し立てをすることはしません)。

# 休日

休日や夜間には Slack を DnD (Do not disturb) モードに設定していることがあります。これは限られた休日の時間を家族や自分自身と向き合うための大事な時間と思っているからです。Mention を飛ばしていただくのはかまいませんが、通知 (Notification) は飛ばさないようにお願いしたいと思っています。休日が明け次第、まとめて確認します。

その一方で、自分自身が休日中に Slack に何かを書き込むことはあります。それは自分に充てたメモであったり、たまりすぎてしまった仕事をいくらか消化するためのものです。あなたに関係する内容を Post しても、「いますぐ対応してほしい」という旨の言葉が付記されていない限り対応する必要はありません。

# My Channel

Slack の私の Channel に、わたしが普段から考えていることを書き込むようにしています。ぜひ見てみてください。

# メールについて

電子メールは1日1回しか確認してません。基本的には Slack にてお願いします。


# 1on1 について

毎月1回、最低でも30分間の個人面談をお願いしています。

この時間はあなたに向き合う、あなたのための時間です。その他に目的はありません。話す内容は自由です。業務やキャリア、悩みごとなどなんでも話してください。仕事の内容や進め方について、キャリアについて、チームの雰囲気について、家族について、趣味について……とくに何でもかまいません。話したくなければ話さなくてもだいじょうぶです。

もし解決策をいっしょに見つけ出したいと言っていただければ自分にできる範囲で、ときには自分にできる範囲を超えてでも協力したいと思っています。

(内容自体は、業務の改善以外のことでも大丈夫です。あなたが「人としてよりありたい姿」になるためのお手伝いをしたいと思っていますし、そこまでいけなくてもあなたの心を支える土台になれたらと思っています。それは決して「業務に関係するところ」や「改善したいところ」だけをクローズアップして達成できることではないはずだと信じています。)

## 話すだけの時間でもOKです

ただ単に聞いてほしいというだけのときには、そう言っていたたければ肯定も否定もせずに聞きます。遠慮なくそう言ってください。

そういう種類の会話が建設的でないと思う方、ムダと思う方もいるかもしれません。私もかつてそうでした。
しかし今、私はそれが時として人の心を大きく支えるものになりうると知っています。ですので、そうさせてください。

## あなた自身に向き合い過ぎることに注意

改善をするというのは「嫌なもの」「問題があるもの」と向き合うことでもあります。それはそれで大事ではあるのですが、やりすぎると心が疲れます。水滴が石を穿つように、とても時間ががかる問題もあるでしょう。改善しようと思っても改善できないような問題、たとえば性格上の問題だってあるはずです。問題を意識するのは当然大事ですが、過ぎたるは及ばざるがごとしと言います。そんな問題とは向き合うべき時がきたら向き合えばいいと思っています。

# 私の特徴

## 性格

基本的に内向的で、人見知りをするタイプの人間です。
(そうでないと言われることもありますが、そう見えるとしたら後天的にいろいろな工夫を積み重ねてきた結果です。)

そういうこともあって、社内行事にはあまり参加しないほうです。特に、スポーツをするイベントや、ウェーイ系の飲み会は好きではないです。断ることが多いと思いますが、それはそういう性質の人間なので、すみません。

### 性格分析

#### Strength Finder

1. 目標志向
  目標志向という資質を持つ人は、目標を定め、そ目標にに向かってまい進し、目標達成に必要な修正を行うことができます。優先順位をつけてから、そのとおりに行動します。
2. 戦略性
  戦略性という資質を持つ人は、目的に向かうための選択肢を想定することができます。いかなる想定に直面しようとも、適切なパターンと問題点を直ちに予測することができます。
3. 自我
  自我という資質を持つ人は、他人の目から見て非常に重要な人間になることを望んでいます。独立心に富み、人から認められたいと思っています。
4. 内省
  内省という資質を持つ人は、頭脳活動に多くの時間を費やします。内省的で、自分の頭の中で考えるのが好きで、知的な討論が好きです。
5. 最上志向
  最上志向という資質を持つ人は、強みを利用して、平均的ではなく最高の水準を、個人ないしは集団において追求します。単なる強みを最高レベルのものに変えようとします。

#### その他

いくつかの性格分析サイトの結果を載せておきます。

- [“建築家”型の性格](https://www.16personalities.com/ja/intj%E5%9E%8B%E3%81%AE%E6%80%A7%E6%A0%BC)
- [数字に強いけど依存的な哲学者](https://mgram.me/ja/users/diagnosis/torisetsu/MNx4OqLY6s5oPo2vTPh?)

## 個人的な信条

高校生のときに[ハッカーになろう (How to become a hacker)](https://cruel.org/freeware/hacker.html)を読んで、そこに書いてある5つの「ハッカー的心構え」に感動し、いまも自分の信条として大事にしています。

1. この世界は解決を待つ魅力的な問題でいっぱいだ
2. 同じ問題を二度解くような無駄はいやだ
3. 退屈と単純作業は悪
4. 自由は善
5. 心構えは技能の代用にはならない

詳しくは上記文書を読んでみてください。

このほかに私の信条がいくつかあります。ものすごく当たり前なことのように思われるかもしれませんが、とても大事にしていることなのです。

- できないことを「できる」と言わない。できることを「できない」と言わない。
- わからないことを「わかる」と言わない。わかることを「わからない」と言わない。
- 「わかんないけど、なんかこれでいいや」という考えは技術に関しては存在してはならない。

## 得意なこと

### ひたすら考えること

ひとつのことを深くずっと考え続けることができます。ひとつのバグを1ヶ月近く追いかけたこともあるくらいです。

### 入念な計画と準備、超長期的な戦略的行動

年単位にわたる計画や構想を考えるのは好きですし、それによって今までうまくやってきたことは多いです。そのことを組織の構造や技術のあり方など、いろいろな面でうまく使っていけたらいいなと思っています。

### 勢いがついたときの短期決戦的仕事

勢いに任せて集中力と体力を一気に投入して物事を短期に片付けるのは大好きです。ときどき(数ヶ月にいちどくらい)、そのモードに入ります。信じられないくらい深夜まで作業をしていることがあります。もちろん、あなたがそれにつきあう必要はありません。

### 野戦指揮官モード

緊急対応が必要な非常事態の対処がうまいです。最短ルートで非常事態を収拾するために必要な、あらゆることをします。微に入り細に入るマイクロマネジメントもしますし、ときには強い言葉であなたを叱ることがあります(危険な操作をしそうになったときには特に)。そんな非常事態にならないようにしておきたいものですね。

## 苦手なこと

### 夜が苦手

朝型人間なので、深夜の飲み会や作業は苦手です。

### お酒が苦手

酒量が多いほうではありません。安い飲み放題よりも、いいお酒を少しだけ飲むのが好きです。

### ゲームが苦手

3D 酔いします。

## 雑多なこと

- 掃除・整理整頓・食器洗い・トイレのハンドソープを詰め替える作業などは大好きです。勝手にさせてください。
- 細かな細かな改善も大好きです。費用も小さければ効果も小さい、そんな改善も積もれば大きなものになると私は思っています。

# フィードバックについて

私に対してこうしたほうがいい、ああしたほうがいい、というところはぜひ教えてください。気がついたときにいつでも大丈夫ですので、Slack の Direct Message にてお願いします。改善するときにやりすぎたくないので、「直さなくていいところ」「良いところ」も教えていただけると助かります。

私もひとりの人間であり、単独では不完全な存在です。フィードバックはとても大事に思っています。ぜひお願いします。
